Traducteur: Cécile Mazurier
Relecteur: Raphaël L.
J'avais hâte de faire partie
du thème « Rêve »,
puis j'ai découvert
que j'ouvrais la section « Cauchemar ».
(Rires)
Il y a des choses sur la crise climatique
qui s'y rattachent très certainement.
J'ai quelques mauvaises nouvelles,
mais j'ai bien plus de bonnes nouvelles.
Je vais suggérer trois questions
et la réponse à la première
implique nécessairement
un peu de mauvaises nouvelles.
Mais attendez, car les réponses
à la deuxième et à la troisième question
sont vraiment très positives.
La première question est donc :
« Devons-nous vraiment changer ? »
Bien sûr, la mission Apollo,
entre autres,
a changé le mouvement écologiste,
a vraiment lancé
le mouvement écologiste moderne.
18 mois après la découverte
de cette photo de lever de Terre,
le premier Jour de la Terre
a été organisé.
Nous avons beaucoup appris
sur nous-mêmes,
en regardant notre planète
depuis l'espace.
L'une des choses
que nous avons apprises
a confirmé ce que les scientifiques
disent depuis longtemps.
L'un des faits les plus essentiels
de la crise climatique
a quelque chose à voir avec le ciel.
Comme cette photo l'illustre,
le ciel n'est pas
cette vaste étendue sans limites
qui apparaît lorsque nous levons
les yeux depuis le sol.
Le ciel est une membrane
d'atmosphère très fine
qui entoure la planète.
Il est à l'heure actuelle l'égout à ciel
ouvert de notre civilisation industrielle
telle qu'elle est organisée aujourd'hui.
Nous y crachons
110 millions de tonnes de pollution
à effet de serre et cause du réchauffement
mondial toutes les 24h,
gratuitement, allez-y.
Les sources de gaz à effet
de serre sont nombreuses,
et je ne vais pas toutes les énumérer.
Je vais me concentrer
sur la principale,
mais l'agriculture est impliquée,
ainsi que les régimes et la population.
La gestion des forêts, le transport,
les océans, la fonte du permafrost.
Je vais m'intéresser
au cœur du problème,
qui est le fait que nous dépendons encore
de carburants sales, à base de carbone,
pour 85% de toute l'énergie
que notre monde consomme chaque année.
Vous pouvez voir sur cette image
qu'après la Seconde Guerre Mondiale,
les taux d'émission
ont vraiment commencé à accélérer.
La quantité accumulée de pollution
provoquée par l'homme
qui se trouve dans l'atmosphère
capture autant d'énergie
thermique supplémentaire
que celle de 400 000 bombes
atomiques de classe Hiroshima
qui exploseraient
toutes les 24h, 365 jours par an.
Ce fait a été vérifié
encore et encore,
conservateurs, c'est la vérité.
Notre planète est grande, mais —
(Bruit d'explosion)
c'est beaucoup d'énergie,
surtout lorsque vous la multipliez
400 000 fois par jour.
Toute cette énergie thermique
réchauffe l'atmosphère
et tout le système terrestre.
Jetons un œil à l'atmosphère.
Voici une représentation
de ce que nous pensions être
la distribution normale de température.
Le blanc représente les jours
à température normale ;
1951-1980 ont été choisis arbitrairement.
Le bleu sont les jours
plus froids que la moyenne,
le rouge sont les jours
plus chauds que la moyenne.
La courbe entière s'est déplacée
vers la droite dans les années 80.
Et vous verrez
dans le coin en bas, à droite,
l'apparition d'un nombre
statistiquement important
de jours extrêmement chauds.
Dans les années 90,
la courbe a encore bougé.
Ces dix dernières années, vous voyez
que les jours extrêmement chauds
sont maintenant plus nombreux
que les jours plus froids que la moyenne.
Ils sont en fait 150 fois plus courants
sur la surface de la Terre
qu'ils ne l'étaient
il y a tout juste 30 ans.
Nous avons donc
des températures record.
Quatorze des 15 années les plus chaudes
jamais mesurées avec des instruments
appartiennent
à ce nouveau siècle.
La plus chaude de toutes
est l'année dernière.
Le mois dernier était
le 371e mois consécutif
plus chaud que la moyenne du 20e siècle.
Et pour la première fois,
le mois de janvier le plus chaud,
mais un mois plus chaud de 1,1ºC
que la moyenne.
Ces températures élevées
ont un effet sur les animaux,
sur les plantes, les gens,
les écosystèmes.
Mais de manière globale, 93%
de cette énergie thermique supplémentaire
est emprisonnée dans les océans.
Les scientifiques mesurent l'accumulation
de l'énergie bien plus précisément
à toutes les profondeurs : océan profond,
moyen, les premiers centaines de mètres.
Et elle aussi, elle accélère.
Elle remonte à plus d'un siècle.
Plus de la moitié de son augmentation
s'est produite ces 19 dernières années.
Il y a des conséquences.
Le premier ordre
de conséquence :
les tempêtes en milieu marin
s'intensifient.
Le typhon Haiyan
a survolé des zones du Pacifique
3°C plus chaudes que la normale,
avant qu'il ne frappe Tacloban.
Ce fut la tempête la plus destructrice
à avoir jamais frappé.
Le pape François, qui a apporté
une telle différence face à ce problème,
a visité Tacloban
tout juste après le typhon.
L'ouragan Sandy a survolé
des zones de l'Atlantique
5°C plus chaudes que la normale,
avant de frapper New York
et le New Jersey.
Le deuxième ordre de conséquence
nous affecte tous maintenant.
Beaucoup plus de vapeur d'eau des océans
les plus chauds s'évapore dans le ciel.
Le taux planétaire moyen
d'humidité a augmenté de plus de 4%.
Et elle crée ces rivières atmosphériques.
Les scientifiques brésiliens
les appellent « rivières volantes ».
Toute cette vapeur d'eau supplémentaire
se concentre au-dessus du sol
où des tempêtes entraînent
ces énormes déluges.
Cette photo a été prise dans le Montana.
Regardez cette tempête en août dernier.
Elle se déplace au-dessus
de Tucson, en Arizona,
elle inonde littéralement la ville.
Ces déluges sont vraiment inhabituels.
En juillet dernier, à Houston, au Texas,
il a plu pendant deux jours,
613 milliards de litres.
Ce volume représente plus de deux jours
du débit entier des chutes du Niagara
au milieu de la ville,
qui était, bien sûr, paralysée.
Ces déluges record créent des inondations
et des coulées de boue historiques.
Cette vidéo a été prise
au Chili, l'an dernier.
Et vous voyez cet entrepôt
qui passe par là.
Des camions-citernes passent par là.
C'est en Espagne,
en septembre dernier,
vous pourriez appeler ça la course
des voitures et des camions, je suppose.
Tous les soirs, le journal télévisé
est comme une randonnée
à travers le livre de l'Apocalypse.
(Rires)
Je veux dire, vraiment.
Le secteur des assurances
l'a certainement remarqué,
les pertes se sont accumulées.
Ils ne se font aucune illusion
sur ce qu'il se passe.
Et la causalité exige
un moment de discussion.
Nous sommes habitués à penser
aux causes et aux effets linéaires :
une cause, un effet.
Ici, c'est une causalité systémique.
Comme le grand Kevin Trenberth l'a dit :
« Les tempêtes sont différentes.
Il y a tant d'énergie et de vapeur
d'eau supplémentaires dans l'atmosphère.
Chaque tempête est différente désormais. »
Cette même chaleur supplémentaire
extrait l'humidité du sol
et cause ces sécheresses plus répandues,
plus intenses et plus longues,
et beaucoup se préparent en ce moment.
Elles assèchent la végétation
et causent plus de feux dans l'Ouest
de l'Amérique du Nord.
Il y a certainement des preuves
de ce phénomène, beaucoup de preuves.
Plus d'éclairs, alors que l'énergie
thermique s'accumule,
il y a une quantité considérable
d'éclairs supplémentaires.
Ces désastres provoqués par le climat
ont aussi des conséquences géopolitiques
et créent de l'instabilité.
La sécheresse historique liée au climat
qui a démarré en Syrie en 2006
a détruit 60% des fermes en Syrie,
a tué 80% du bétail,
et a conduit 1,5 million de réfugiés
du climat dans les villes de la Syrie,
où ils se sont heurtés
à l'autre 1,5 million de réfugiés
de la guerre d'Irak.
Avec d'autres facteurs, ces désastres
ont ouvert les portes de l'enfer
que les gens essaient désormais de fermer.
Le ministère de la Défense des États-Unis
a averti depuis longtemps
des conséquences
de la crise climatique,
y compris les réfugiés,
les pénuries d'eau et de nourriture
et les pandémies.
En ce moment, des maladies
microbiennes des tropiques se répandent
vers les latitudes du nord ;
la révolution des transports
est en grande partie responsable.
Mais les conditions changeantes
modifient les latitudes et les zones
où ces maladies microbiennes
peuvent devenir endémiques
et modifient le champ des vecteurs,
comme les moustiques et les tiques
qui les véhiculent.
L'épidémie Zika maintenant —
nous sommes mieux situés
en Amérique du Nord
car il fait encore un peu trop froid
et que nous avons un meilleur système
de santé public.
Mais lorsque l'on conseille
à des femmes
de certaines régions
d'Amérique du Sud et Centrale
de ne pas tomber enceinte
pendant deux ans —
c'est une information nouvelle,
qui doit capter notre attention.
Le Lancet, l'un des deux plus importants
journaux médicaux au monde
a appelé l'été dernier cette épidémie
une urgence médicale.
Il y a beaucoup de facteurs.
Elle aussi liée
à la crise d'extinction.
Nous sommes en danger de perdre 50%
de toutes les espèces vivantes sur Terre
d'ici la fin de ce siècle.
Déjà, des plantes et animaux terrestres
se dirigent vers les pôles
à une vitesse moyenne
de 4,5 mètres par jour.
En parlant du Pôle Nord,
le 29 décembre dernier, la même tempête
qui a causé une inondation historique
dans le Midwest américain
a augmenté les températures au pôle Nord
de 27,8ºC de plus que la normale,
causant la fonte du pôle Nord
au milieu de la longue nuit polaire,
hivernale et noire.
Et lorsque la glace terrestre
de l'Arctique fond,
le niveau de la mer monte.
Les photos magnifiques de Paul Nicklen,
de Svalbard, illustrent ce problème.
C'est plus dangereux
si elle vient du Groenland
et en particulier de l'Antarctique.
Les dix plus larges villes à risque
face à la montée des eaux
en terme de population se situent
surtout en Asie du Sud et du Sud-Est.
Lorsqu'on la mesure par le nombre
de biens à risque, la première est Miami :
trois trillions et demi
de dollars à risque.
Numéro trois : New York et Newark.
J'étais à Miami l'automne dernier
pendant la super Lune,
l'une des journées
où la marée est la plus haute.
Des poissons de l'océan nageaient
dans certaines rues
de Miami Beach,
Fort Lauderdale et Del Rey.
Ça arrive désormais régulièrement
pendant les plus hautes marées.
Pas avec la pluie ; ils l'appellent
« l'inondation ensoleillée ».
Ils remontent les égouts.
Le maire de Miami
parle pour beaucoup lorsqu'il dit
que l'époque où l'on voyait ce problème
sous un angle partisan est révolue.
C'est une crise
qui empire jour après jour.
Nous devons aller au-delà
de l'esprit de parti.
Je veux prendre un moment pour honorer
ces représentants républicains —
(Applaudissements)
qui ont eu le courage l'automne dernier
d'intervenir et de prendre
un risque politique
en disant la vérité
sur la crise climatique.
Le coût de la crise climatique augmente.
Je n'ai même pas mentionné
beaucoup de ces aspects.
C'est un fardeau énorme.
Je n'en mentionnerai qu'un de plus,
parce que le mois dernier,
le Forum Économique Mondial, à Davos,
après son enquête annuelle
menée par 750 économistes,
a dit que la crise climatique
est le risque numéro un
pour l'économie mondiale.
Des banquiers centraux,
comme Mark Carney, directeur
de la Banque centrale du Royaume-Uni,
disent que la vaste majorité des réserves
de carbone est non-combustible.
Carbone subprime.
Je ne vais pas vous rappeler
ce qui est arrivé avec les subprimes,
mais c'est la même chose.
Regardez tous les combustibles
fossiles qui ont été brûlés
depuis le début
de la Révolution Industrielle.
C'est la quantité qui a été brûlée
ces 16 dernières années.
Voici tous ceux qui ont été prouvés
et qui ont été enregistrés ;
28 trilliards de dollars.
L'Agence internationale de l'énergie dit
que seule cette quantité peut être brûlée.
Alors le reste,
22 trilliards de dollars —
non-combustible.
Un risque pour l'économie mondiale.
C'est pourquoi le mouvement
de désinvestissement est sensé
et n'est pas qu'un impératif moral.
La réponse à la première question :
« Doit-on changer ? »,
est oui, nous devons changer.
La deuxième question :
« Peut-on changer ? »
Voici les nouvelles réjouissantes !
Les meilleures prévisions
au monde il y a 16 ans
disaient que d'ici 2010,
le monde serait capable d'installer
30 gigawatts de capacité éolienne.
Nous avons battu cet objectif
de 14 fois et demi.
Nous constatons une courbe exponentielle
d'installations éoliennes.
Le coût diminue dramatiquement.
Certains pays — prenez l'Allemagne,
une puissance industrielle
avec un climat pas si différent
de celui de Vancouver, en passant —
un jour, en décembre dernier,
a reçu 81% de toute son énergie
par les ressources renouvelables,
en particulier solaire et éolienne.
Beaucoup de pays reçoivent
en moyenne plus de la moitié.
Plus de bonnes nouvelles :
le stockage de l'énergie,
pour les batteries en particulier,
commence à prendre son envol
parce que le coût
a dramatiquement diminué
pour résoudre le problème
de l'intermittence.
Avec le solaire,
c'est encore plus formidable !
Il y a 14 ans, les meilleures prévisions
disaient que nous installerions
un gigawatt par an d'ici 2010.
Lorsque nous sommes entrés en 2010,
nous avons battu cet objectif de 17 fois.
L'an dernier,
nous l'avons battu de 58 fois.
Cette année, nous sommes sur la bonne
voie pour le battre de 68 fois.
Nous allons gagner.
Nous allons l'emporter.
La courbe exponentielle pour le solaire
est encore plus raide et dramatique.
Lorsque je suis monté sur cette scène
il y a 10 ans, voici où elle était.
Nous avons vu une rupture révolutionnaire
avec l'émergence
de ces courbes exponentielles.
(Applaudissements)
Et le coût diminue de 10% par an
depuis 30 ans.
Et il continue à diminuer.
Le milieu des affaires
l'a certainement remarqué,
parce qu'il dépasse
le point de la parité réseau.
Le taux de pénétration d'une énergie
solaire bon marché commence à croître.
On comprend la parité réseau
avec cette ligne, ce seuil,
en-dessous duquel l'électricité
renouvelable est moins chère
que l'électricité provenant
des combustibles fossiles.
Ce seuil est un petit peu
comme la différence
entre 32ºF et 33 ºF,
ou entre 0 et 1ºC.
C'est une différence
de plus d'un degré,
c'est la différence
entre la glace et l'eau.
Et c'est la différence
entre les marchés qui sont gelés,
et le flux de capital vers de nouvelles
opportunités d'investissement.
C'est la plus grande nouvelle
opportunité commerciale
de l'histoire mondiale,
et 2/3 des investissements
se trouvent dans le secteur privé.
Nous constatons une explosion
de nouveaux investissements.
Depuis 2010, les investissements mondiaux
dans l'électricité renouvelable
ont surpassé ceux de l'énergie fossile.
Le fossé n'arrête pas
de s'accroître depuis.
Les prévisions pour le futur
sont encore plus dramatiques,
bien que l'énergie fossile
est encore subventionnée
40 fois plus que les énergies
renouvelables.
Et à ce propos, si vous ajoutez ici
les prévisions sur le nucléaire,
surtout si vous supposez
que le travail effectué
pour découvrir des formes
de nucléaire moins dangereuses,
plus acceptables et plus économiques,
ça pourrait changer
encore plus dramatiquement.
Y a-t-il un quelconque précédent
à une telle adoption rapide
d'une nouvelle technologie ?
Il y en a beaucoup,
mais regardons les téléphones.
En 1980, AT&T, puis Ma Bell,
ont commandé à McKinsey une étude
de marché mondiale
de ces nouveaux téléphones mobiles
encombrants apparus à l'époque.
« Combien peut-on en vendre
d'ici l'an 2000 ? », ont-ils demandé.
McKinsey est revenu
et a répondu : « 900 000 ».
Effectivement,
lorsque l'an 2000 arriva,
ils en vendirent bien 900 000 —
les trois premiers jours.
Et pour le reste de l'année,
ils en vendu 120 fois plus.
Il y a maintenant plus
de connexions cellulaires
qu'il n'y a de personnes
dans le monde.
Pourquoi avaient-ils non seulement tort,
mais vraiment tort ?
Je me suis moi-même
posé cette question : « Pourquoi ? »
(Rires)
Je crois que la réponse
est en trois parties.
D'abord, la coût a diminué bien
plus rapidement et de façon inattendue,
même lorsque la qualité augmentait.
Les pays à faibles revenus
et les endroits sans réseau fixe
ont fait un grand bond
vers la nouvelle technologie.
Cette grande expansion se passe
dans les pays en développement.
Qu'en est-il des réseaux électriques
dans les pays en développement ?
Eh bien, c'est pas terrible.
Dans beaucoup d'endroits,
ils n'existent pas.
Il y a plus de personnes
sans électricité du tout en Inde
que la population entière
des États-Unis d'Amérique.
Maintenant, on nous donne ça :
des panneaux solaires sur des cases,
et de nouveaux modèles commerciaux
pour les rendre accessibles.
Muhammad Yunus a financé celui-ci
au Bangladesh avec un micro-crédit.
Voici un marché de village.
Bangladesh est le pays
au déploiement le plus rapide au monde :
en moyenne deux systèmes
par minute, nuit et jour.
Nous avons le nécessaire :
assez d'énergie solaire
parvient sur Terre chaque heure
pour fournir les besoins en énergie
du monde entier pendant un an.
C'est d'ailleurs
un peu moins qu'une heure.
La réponse à la deuxième question :
« Peut-on changer ? »,
est clairement oui.
Et c'est un « oui »
définitivement ferme.
La dernière question :
« Allons-nous changer ? »
Paris a été un progrès.
Certaines clauses
sont contraignantes
et les bilans habituels
vont être importants.
Mais les nations n'attendent pas,
elles y vont.
La Chine a déjà annoncé
qu'au début de l'année prochaine,
elle adoptera un système
de plafonnement national.
Il y a de fortes chances
qu'elle se lie à l'Union Européenne.
Les États-Unis ont déjà changé.
Toutes ces centrales au charbon
ont été proposées
ces dix dernières années
et annulées.
Toutes ces centrales au charbon
ont cessé leur activité.
Toutes ces centrales ont annoncé
leur cessation d'activité.
Toutes — annulées.
Nous avançons.
L'an dernier — si vous regardez
tous les investissements
pour la nouvelle production
électrique aux États-Unis,
presque 3/4 venaient
d'énergies renouvelables,
principalement éolienne et solaire.
Nous sommes en train
de résoudre la crise.
La seule question est : combien de temps
va-t-il nous falloir pour y arriver ?
Il est important que beaucoup
de gens s'organisent
pour insister sur ce changement.
Près de 400 000 personnes
ont défilé à New York
avant la session extraordinaire
des Nations-Unies sur le sujet.
Des milliers, des dizaines de milliers,
ont défilé dans les villes
autour du monde.
Je suis donc extrêmement optimiste.
Comme je l'ai déjà dit,
nous allons gagner.
Je vais finir avec cette histoire.
Lorsque j'avais 13 ans,
j'ai entendu ce projet
du Président Kennedy
pour envoyer une personne sur la Lune
et la ramener saine et sauve d'ici 10 ans.
J'ai entendu les adultes
de l'époque dire :
« C'est irresponsable et cher,
ça pourrait bien échouer. »
Mais huit ans et deux mois plus tard,
à l'instant où Neil Armstrong
a posé un pied sur le Lune,
on a entendu
une vague d'acclamations
dans la salle de contrôle
de la NASA à Houston.
Voici une anecdote
peu connue à ce sujet :
l'âge moyen des ingénieurs système,
les contrôleurs dans la salle
ce jour-là, était de 26 ans,
ce qui veut dire, entre autres,
que leur âge, lorsque le défi
a été lancé, était de 18 ans.
Nous avons maintenant un défi moral
qui est dans la tradition des autres défis
que nous avons relevés.
L'un des plus grands poètes
américains du siècle dernier,
Wallace Stevens,
a écrit une phrase qui m'est restée :
« Après le dernier 'non' vient un 'oui,
et c'est de ce 'oui'
dont le monde de demain dépend. »
À la naissance
du mouvement abolitionniste,
il a rencontré des non
les uns après les autres.
Puis est venu un oui.
Le mouvement des suffragettes
et du droit des femmes
a rencontré des non sans fin,
jusqu'à ce qu'enfin, il y eut un oui.
Le mouvement des droits civils,
contre l'apartheid,
et plus récemment, le mouvement
pour les droits des gays et lesbiennes,
ici aux États-Unis et ailleurs.
Après le « non » final vient un « oui ».
Lorsque tout défi moral
important est enfin réduit
à un choix binaire entre
ce qui est juste et ce qui est mauvais,
le résultat peut être prédit en raison
de notre nature en tant qu'êtres humains.
Pour 99% d'entre nous, c'est ici
que nous nous trouvons maintenant,
et c'est pourquoi nous allons gagner.
Nous avons tout
ce dont nous avons besoin.
Certains doutent encore
que nous possédons la volonté d'agir,
mais à mon avis, la volonté d'agir
est en soi une ressource renouvelable.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci.
Merci beaucoup.
Chris Anderson : Vous avez
une combinaison incroyable de talents.
Vous avez cet esprit scientifique
qui peut comprendre
l'éventail complet des problèmes,
et la capacité à le transformer
en un langage des plus éclatants.
Vous avez dirigé cette session
parce que personne ne peut faire ça.
C'était incroyable
de le voir il y a 10 ans,
c'est incroyable maintenant.
Al Gore : C'est gentil à vous, Chris,
mais honnêtement,
j'ai beaucoup de très bons amis
dans la communauté scientifique
qui sont incroyablement patients,
et qui passent du temps avec moi
à m'expliquer ces choses
encore et encore,
jusqu'à ce que j'ai ces explications
dans un langage assez simple,
que je peux comprendre.
C'est la clé pour essayer de communiquer.
CA : Votre discours.
La première partie : terrifiante.
La seconde partie : pleine d'espoir.
Comment savons-nous que tous
ces graphiques, tout ce progrès,
sont assez pour résoudre
ce que vous avez montré au départ ?
AG : Je crois que la traversée —
ça ne fait que 15 ans que je suis
dans le monde des affaires.
L'une des choses que j'ai apprises
est qu'apparemment, c'est important
si un nouveau produit
ou service est plus cher
que celui déjà sur le marché,
ou moins cher.
Il s'avère que si c'est moins cher,
ça fait une différence.
(Rires)
Et lorsque cette limite est dépassée,
beaucoup de choses changent vraiment.
Nous sommes régulièrement
surpris par ces développements.
Feu Rudi Dornbusch,
le grand économiste, a dit :
« Les choses prennent plus de temps
que vous ne le pensez,
et elles arrivent plus vite
que vous ne l'auriez pensé possible. »
Je crois vraiment
que nous en sommes là.
Certaines personnes utilisent
la phrase « la singularité solaire »,
ce qui signifie que lorsque l'on passe
en-dessous de la parité réseau,
non-subventionnée
dans la plupart des endroits,
alors c'est le choix par défaut.
Dans l'une des présentations d'hier,
celle sur le jitney,
on a vu un effort dans l'utilisation
des régulations pour le ralentir.
Et je ne crois pas
que ça va marcher.
Il y a une femme à Atlanta,
Debbie Dooley,
qui est la présidente
du Tea Party d'Atlanta.
Ils l'ont recrutée pour taxer
les panneaux solaires
et les réguler.
Elle venait d'installer
des panneaux solaires chez elle
et ne comprenait pas la requête.
Alors elle a formé
une alliance avec le Sierra Club.
Ils ont créé une nouvelle organisation
appelée le Green Tea Party.
(Rires)
(Applaudissements)
Ils ont vaincu la proposition.
En fin de compte,
voici la réponse à votre question.
Ça sonne un peu niais
et c'est peut-être un cliché,
mais il y a 10 ans —
et Christiana y a fait référence —
des personnes dans ce public
ont joué un rôle incroyablement important
dans la génération
de ces courbes exponentielles.
Ça n'a pas marché
économiquement pour certains,
mais ça a lancé cette révolution globale.
Et ce que les personnes
dans le public font maintenant...
-- nous allons gagner.
Mais le plus important, c'est la vitesse
à laquelle nous allons gagner.
CA : Al Gore,
c'était incroyablement puissant.
Si cette année s'avère être l'année
où cet esprit de parti change,
comme vous l'avez dit,
ce n'est plus un problème d'affiliation,
mais vous rassemblez
des gens des deux côtés,
supporté par la science,
par ces opportunités d'investissement,
supporté par la raison,
que vous allez l'emporter —
ça alors, c'est réellement passionnant.
Merci beaucoup.
AG : Merci beaucoup
de me faire revenir à TED.
(Applaudissements)